<DOC-ID>1020-4</DOC-ID>
<TITLE>Gelar Pahlawan Soeharto Hina Akal Sehat</TITLE>
<TIMESTAMP>Minggu, 17 Oktober 2010 | 16:37 PM</TIMESTAMP>
<CONTENT>Fadjroel Rachman Photo: Persda/Bian Harnansa JAKARTA, KOMPAS.com — Rencana penganugerahan gelar pahlawan nasional kepada mantan Presiden kedua RI, (alm) HM Soeharto, mendapat kritik. Soeharto dinilai tak pantas dijadikan pahlawan nasional mengingat segala pelanggaran hak asasi manusia dan kasus korupsi selama 32 tahun masa kepemimpinan beliau. "Gelar itu menghina akal sehat dan hati nurani," lontar Fadjroel Rachman, Ketua Lembaga Pengkajian Demokrasi dan Negara Kesejahteraan, ketika dihubungi Kompas.com, Minggu (17/10/2010), saat dimintai tanggapan mengenai masuknya nama Soeharto dalam daftar nama yang lolos syarat administrasi. Nama-nama itu akan diusulkan ke Presiden Susilo Bambang Yudhoyono untuk mendapat gelar pahlawan nasional. Fadjroel mengatakan, Soeharto tak layak menjadi pahlawan nasional lantaran keberadaan penetapan terhadap Soeharto sebagai koruptor nomor satu dunia berdasarkan program Global Stolen Asset Recovery Initiative di Markas Besar PBB, New York, pada 17 September 2005. Saat itu, kata dia, Soeharto menduduki nomor satu pemimpin terkorup di dunia dengan harta senilai 15 miliar dollar AS-35 miliar dollar AS. Yang berada di urutan kedua adalah Ferdinand E Marcos (Filipina) dan terakhir Josep Estrada (Filipina). "Marcos sepertiga hartanya sempat diambil oleh pemerintah. Kalau Soeharto sekarang tidak. Bisa dibayangkan, koruptor nomor satu dunia ditetapkan oleh program PBB lalu dijadikan pahlawan nasional. Itu betul-betul menghina akal sehat," lanjut Fadjroel. Selain itu, lanjut dia, Soeharto terlibat pelanggaran HAM dalam berbagai kasus selama kepemimpinannya. "Dari tahun 1965 sampai kasus Trisakti, terjadi pelanggaran HAM berat secara sistematis dan terencana. Penopang Orde Baru adalah kasus korupsi dan kejahatan HAM. Di dua titik itu Soeharto bertanggung jawab. Karena itu, ia tidak pantas jadi pahlawan nasional," Fadjroel menegaskan. Ia juga mempertanyakan tim yang menggodok nama-nama calon di Kementerian Sosial. "Siapa 11 orang yang menyetujui (Soeharto) dan siapa dua orang yang menolak? Kita tidak tahu sampai sekarang. Yang kita tahu adalah Salim Assegaf (Menteri Sosial) orang PKS, yang kita tahu yang paling ngotot jadikan Soeharto pahlawan PKS," tutupnya.</CONTENT>
