<DOC-ID>1318-5</DOC-ID>
<TITLE>Golkar Dukung Panja Mafia Anggaran</TITLE>
<TIMESTAMP>Selasa, 26 Juli 2011 | 21:07 PM</TIMESTAMP>
<CONTENT>Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi, Wakil Ketua DPR RI Priyo Budi Santoso Photo: Kompas/Lucky Pransiska JAKARTA, KOMPAS.com — Partai Golkar juga akan mendorong terbentuknya Panja Mafia Anggaran DPR jika memang dibutuhkan untuk menelusuri terjadinya penyimpangan penggunaan anggaran selama ini di tingkat eksekutif. "Silakan kalau memang ingin diprakarsai, tak perlu dicegah dan harus didorong. Saya ikut mendorongnya. Kalau memang Panja perlu untuk menelusuri mafia anggaran, Golkar akan mendukung. Enggak masalah kalau ada ikhtiar ke sana," tutur Ketua DPP Partai Golkar Priyo Budi Santoso di Gedung DPR, Selasa (26/7/2011). Priyo menegaskan, persetujuannya terhadap rencana pembentukan Panja juga dalam kapasitas sebagai Wakil Ketua DPR untuk membuktikan kecurigaan akan keberadaan mafia anggaran, terutama dalam tubuh Badan Anggaran (Banggar) DPR. Priyo tak ragu meski mungkin nanti akan melibatkan kader Golkar. "Enggak apa-apa. Tapi jangan menilai semua anggota Banggar jelek karena mereka juga kan bekerja untuk republik ini," ujarnya. Pembentukan dan penelusuran Panja nantinya merupakan langkah semua pihak, termasuk DPR, untuk berbenah diri dalam mempersiapkan dan mengawasi anggaran. Dengan demikian, praktik penyelewengan anggaran tidak akan menjalar ke lebih banyak sektor. Banggar diminta pula untuk berbenah dalam hal transparansi. Publik juga diminta untuk tidak langsung menjustifikasi negatif seluruh pihak yang bekerja terkait anggaran. Pada faktanya, kata Priyo, banyak anggota Dewan dan unsur pemerintah yang memang bekerja dengan jujur.</CONTENT>
