<DOC-ID>1318-7</DOC-ID>
<TITLE>Bentuk Panja Mafia Anggaran</TITLE>
<TIMESTAMP></TIMESTAMP>
<CONTENT>Jakarta, Kompas - Kalangan Dewan Perwakilan Rakyat mendorong dibentuknya panitia kerja untuk mengusut berbagai praktik penyimpangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang dilakukan anggota Dewan Perwakilan Rakyat melalui berbagai proyek di beberapa kementerian. Panitia kerja (panja) yang dibentuk DPR tersebut juga harus menelisik dugaan penggunaan APBN untuk kepentingan partai politik tertentu. Sekretaris Jenderal PDI-P Tjahjo Kumolo dan Wakil Ketua Umum Partai Gerindra Fadly Zon mengatakan hal tersebut secara terpisah, Senin (25/7), di Jakarta. Mereka dimintai tanggapan soal penggunaan dana APBN untuk kepentingan Partai Demokrat yang diungkapkan mantan Bendahara Umum PD Muhammad Nazaruddin. ”Kalau itu kesepakatan semua fraksi, mari kita bersama-sama. PDI-P mendukung penuh. Harus kesepakatan bersama dengan yang lain, kalau sendiri teriak ya enggak bisa begitu,” ujar Tjahjo seusai membuka Rakor Bidang Pemuda dan Olahraga II DPP PDI-P di Jakarta, Senin. Ketua DPP PDI-P Bidang Hukum, Hak Asasi Manusia, dan Perundang-undangan Trimedya Panjaitan bahkan mengatakan, partainya siap dengan semua risiko politik dan hukum untuk mengungkap penyelewengan dana APBN di berbagai kementerian untuk kepentingan partai politik tertentu. ”Bukan hanya risiko politik, tetapi risiko hukum. Kasus travel check yang menjerat kami kan konsekuensi terhadap pilihan yang diambil oleh PDI-P,” kata Trimedya. Dia mengatakan, kemungkinan PDI-P akan menggalang dukungan untuk membentuk panja mafia anggaran dalam masa sidang DPR yang akan datang. Masa sidang pertama DPR tahun sidang 2011-2012 dimulai pada 16 Agustus mendatang. ”Kan disinyalir dari Komisi I sampai Komisi XI banyak bermain, juga di Badan Anggaran DPR. Tetapi kan DPR tak bisa main sendiri tanpa persetujuan pemerintah, karena semua mata anggaran dibahas dengan pemerintah,” katanya. Fadly Zon mengatakan, Gerindra mendukung penuh pembentukan panja atau pansus mafia anggaran DPR. ”Kalau yang dikatakan Nazaruddin benar, ini membuktikan anggapan selama ini bahwa telah terjadi kejahatan dalam APBN, karena dana yang harusnya jadi hak rakyat dikorupsi oleh oknum partai berkuasa, oleh mereka yang punya akses terhadap itu,” katanya. Harus terbuka Tjahjo mengatakan tak bisa menuduh partai politik yang saat ini berkuasa terlibat dalam memburu rente proyek-proyek yang didanai APBN sejak dalam perencanaannya di DPR. ”Tetapi saya kira harus ada keterbukaan oleh setiap kepala daerah, semua departemen, dan instansi, kalau toh ada indikasi proses pengambilan keputusan itu dalam rapat dengar pendapat di DPR, ya silakan dibuka. Pemerintah dengan segala permasalahannya, pemerintah dengan sejumlah parpol yang mendukungnya ya harus transparan. Mereka harus terbuka, harus berani mengusut benang kusut agar terurai dengan baik,” ujarnya. Tjahjo mengutip pidato Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Soekarnoputri dalam Rakornas II di Batam yang menyatakan penegakan hukum masih tebang pilih. Tjahjo mencontohkan kasus dugaan penyelewengan pemberian dana talangan Bank Century yang penyelesaiannya masih berbelit. (BIL)</CONTENT>
