<DOC-ID>1318-0</DOC-ID>
<TITLE> Bongkar Jaringan Mafia Anggaran </TITLE>
<TIMESTAMP></TIMESTAMP>
<CONTENT>Jakarta, Kompas - Praktik penyelewengan anggaran negara tidak hanya dilakukan oleh oknum mafia anggaran di lembaga legislatif, tetapi juga di lingkungan eksekutif. Penyelewengan tidak akan terjadi jika hanya dilakukan oleh legislatif tanpa ada respons dari lembaga eksekutif. Oleh karena itu, jaringan mafia tersebut harus dibongkar. Hal itu diungkapkan Wakil Ketua Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat Tamsil Linrung dalam diskusi ”Menimbang Usulan Pembentukan Panitia Kerja Mafia Anggaran” di kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Kamis (28/7). Tamsil mengakui mafia anggaran memang ada. ”Faktanya sudah ada yang ketahuan, ada yang dalam proses hukum, dan ada juga yang sudah ditahan,” katanya. Politikus Partai Keadilan Sejahtera itu menjelaskan, mafia anggaran merupakan jaringan yang tidak hanya melibatkan oknum di lembaga legislatif, tetapi juga eksekutif. Oknum di lembaga legislatif tidak bisa melakukan penyelewengan anggaran tanpa ada respons atau dukungan dari eksekutif. Mantan anggota Badan Anggaran DPR periode 2004-2009, Ramson Siagian, mengatakan, mafia anggaran melibatkan beberapa institusi yang membentuk jaringan dan bekerja sama untuk menyelewengkan anggaran. Praktik mafia anggaran ditengarai terjadi lantaran masih lemahnya perencanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. Penyebab lain adalah karena arah politik anggaran belum jelas. Tamsil mengatakan, formula perencanaan dan penyusunan anggaran harus dibenahi. Data statistik yang mendukung penyusunan APBN juga perlu diperbarui. Dengan demikian, tidak akan ada lagi perbedaan anggaran yang diajukan legislatif dan eksekutif. Selisih anggaran itu bisa menjadi celah yang dimanfaatkan mafia anggaran. Ucok S Khadafi dari Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (Fitra) mengaku memiliki dua bukti surat kesepahaman antara anggota DPR dan calo terkait alokasi dana percepatan infrastruktur daerah (DPID). Menurut Ucok, alokasi APBN untuk DPID memang paling cepat habis, tetapi tidak bisa dipertanggungjawabkan. ”Dari DPID saja sudah jelas terlihat banyak kebocoran,” katanya. Dorong penyelidikan Dugaan praktik mafia anggaran itu pun diusulkan untuk dibuktikan melalui penyelidikan secara politik. Wakil Ketua Umum Partai Gerakan Indonesia Raya (Gerindra) Fadli Zon mendorong pembentukan Panitia Kerja (Panja) Mafia Anggaran untuk mengungkap praktik penyelewengan anggaran yang semakin merajalela. Panja juga bisa digunakan sebagai pintu masuk untuk mengevaluasi APBN secara keseluruhan. Tamsil sependapat dengan usulan pembentukan Panja atau bahkan Panitia Khusus (Pansus) Mafia Anggaran. ”Saya akan mendorong F-PKS untuk mendukung Panja. Panja bisa dimulai dari temuan Fitra,” ujarnya. Meski demikian, Ucok justru mengkhawatirkan Panja hanya menjadi sarana pencitraan bagi politisi di parlemen. Panja tidak akan efektif mengungkap praktik mafia anggaran. (NTA)</CONTENT>
