<DOC-ID>1318-6</DOC-ID>
<TITLE>Gerindra: Bentuk Panja Mafia Anggaran</TITLE>
<TIMESTAMP>Selasa, 26 Juli 2011 | 14:45 PM</TIMESTAMP>
<CONTENT>Fadli Zon Photo: KOMPAS/YUNIADHI AGUNG JAKARTA, KOMPAS.com — Pengelolaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) yang karut-marut harus segera dibenahi. Partai Gerindra memandang pembentukan Panja Mafia Anggaran di badan legislatif merupakan salah satu upaya untuk membenahinya. Sebab, Gerindra berpendapat, pelaksanaan dan pengelolaan anggaran yang dilakukan eksekutif saat ini jauh dari harapan. "Dalam konteks anggaran, Gerindra sangat setuju dibentuk panja mafia anggaran. Ini sudah domain publik. Kalo ada, Gerindra akan mendukung," ungkap Wakil Ketua Umum Partai Gerindra Fadli Zon dalam keterangan pers di Restoran Pulau Dua, Selasa (26/7/2011). Gerindra menilai, APBN tak memberikan dampak yang signifikan bagi kesejahteraan rakyat. Dari fungsi seharusnya sebagai strategi pembangunan, APBN malah dijadikan instrumen "perburuan rente" bagi para oknumnya. Situasi ini akan menyebabkan lingkaran kemiskinan di Indonesia tak kunjung berakhir. "Hal ini disebabkan penerimaan yang belum maksimal, penyerapan anggaran yang tak rasional, serta belanja yang tak efektif dan boros," ujarnya. Setidaknya, kata Fadli, ada tujuh indikator yang membuat Gerindra yakin bahwa pengelolaan ABPN telah salah. Gerindra khawatir pengelolaan yang buruk ini menjadi titik awal kegagalan Indonesia untuk terus bertahan. Menurut Fadli, semangat perubahan dan keberpihakan kepada rakyat seharusnya dimulai dari postur APBN yang berpihak pada kesejahteraan rakyat banyak. Gerindra berharap APBN tak boleh menjadi sumber dari segala sumber korupsi. Mafia anggaran harus diberantas, sementara kebocoran dan pemborosan anggaran harus dihentikan. "Komitmen semua pihak perlu dibangun kembali," tandasnya.</CONTENT>
